# 導入 (xii)
- 先進的なソフトウェア設計者は、ドメインモデリングと設計が重要なテーマだと認識してきが、その具体的な方法は体系化されていなかった。しかし、明確な体系化はされていなかったが、オブジェクトコミュニティにはある哲学が出現してきており、エリックエヴァンスはその哲学を「ドメイン駆動設計」と呼んでいた。
    - 先進的なソフトウェア設計者は、ドメインモデリングと設計が重大なテーマであると認識してきた
    - しかし、具体的な方法は驚くほど書かれていない
        - 何をする必要があるか
        - どのようにすべきか
    - 明確な体系化はされていないが、オブジェクトコミュニティの底流では、ある哲学が出現してきている
    - その哲学を、エヴァンスは「ドメイン駆動設計」と名付けている。
- この１０年間エヴァンスがかかわったシステム開発では、成功したものもあれば、失敗したものもあった。成功したものに共通していたのは、豊かなドメインモデルがあり、プロジェクトとともに進化し、プロジェクトの基礎の一部となっていることだった。
    - この１０年、いくつかの複雑なシステムを開発してきた。
    - オブジェクト指向開発の先駆者たちが編み出したベストプラクティスをいち早く試してきた。
    - 成功したものもあれば、失敗したものもある。
    - 成功したプロジェクトに共通していたのは、豊かなドメインモデルだった。
    - ドメインモデルは設計のイテレーションを通じて進化し、プロジェクトの基礎の一部となった。
- 本書は、ドメイン駆動設計を体系的に実践するためのフレームワークを提供する。
    - 本書が提供するもの
        - 設計上の意思決定を行うためのフレームワーク
        - ドメイン設計について議論するための技術的な語彙
    - 広く受け入れらているベストプラクティスを、エヴァンスの経験に基づいて統合したもの。
    - 複雑なドメインに直面しているチームは、このフレームワークを使用することで、ドメイン駆動設計を体系的に取り組めるようになる。

# 対照的な３つのプロジェクト (xii)
- 3つのプロジェクトはどれも成功裏に完了した。しかし、企業の継続的な要求を満たすべく進化をし続ける複雑なソフトウェアを作り出せたのは、１つだけだった。
    - ドメイン設計のプラクティスが開発結果に与える影響を考えたとき、３つのプロジェクトが際立つ。
    - ３つのプロジェクトはいずれも役立つソフトウェアを完成させた。
    - しかし、以下を達成したプロジェクトは１つだけだった。
        - 野心的な目標を達成した。
        - 企業の継続的な要求を満たすべく、進化をし続けた。
- 1つ目のプロジェクトは、シンプルで便利な Web システムを素早く完成させた。しかし、プロジェクトは様々な問題があった。ドメインモデルがない、共通言語がない、構造化された設計がない。第１バージョンのビジネスロジックは手がかかるレガシーとなっており、第２バージョンのリリースは１年経っても達成できずにいた。
    - １つの目のプロジェクト
    - 素早く踏み出し、シンプルで便利な Web ベースのシステムを完成させた。
    - 開発者は勘を頼りに作業を進めた。
    - それが妨げになることはなかった。
    - 単純なソフトウェアは、設計を気にしなくても作成できるから。
    - 初期リリースが成功したので、次のバージョンアップには期待が持たれた。
    - 第二バージョン開発で、エヴァンスに依頼が来た。
    - エヴァンスが調べてわかったこと
        - ドメインモデルを構築していなかった
        - 共通言語もなかった
        - 構造化されていない設計を抱え込んでいた
    - プロジェクトリーダは、この評価結果を納得しなかったので、エヴァンスはこのプロジェクトを降りた
    - １年後、チームは泥沼にはまっていた
    - バージョン２はリリースされていなかった
    - 第１バージョンのビジネスロジックは風化し、手のかかるレガシーとなっていた
- 別のプロジェクトでは、ドメイン設計を重視していた。このプロジェクトも１つ目と同じくらい複雑なドメインを扱っており、初回は成功裏に完了した。しかし、このプロジェクトはその後も継続的に開発が加速した。ドメインモデルはイテレーションのたびに改良されていった。また開発者間だけでなく、開発者とドメインエキスパート間のコミュニケーションも向上した。設計のせいで保守がしづらくなることもなく、むしろ変更は容易になった。
    - 複雑さに耐えるには、ドメインロジックの設計に対してより真剣なアプローチが必要になる
    - 以前ドメイン設計を重視しているプロジェクトにかかわったことがある
    - そのプロジェクトは、１つ目のプロジェクトと同じくらい複雑なドメインを扱っていた
    - 最初はそれなりに成功を収めた
    - こちらのプロジェクトは最初の成功の後も、継続的に開発が加速した。
    - イテレーションのたびに、前リリースの統合し、新しい選択肢が切り開かれていった。
    - 顧客の要求に対し、柔軟性と拡張能力を持って応えた。
    - こういう対応ができた理由は、鋭いドメインモデルのおかげである。
    - ドメインモデルは繰り返し改良され、コードで表現された。
    - チームがドメインについて新たな洞察を得ると、モデルは深みを増していった。
    - コミュニケーションの質は、開発者間だけでなく、開発者とドメインエキスパート間でも向上した。
    - 設計のせいで保守の負担が増すこともなく、むしろ簡単に修正できるようになった。
- ドメインモデルを重視しようという高尚な志を持ったプロジェクトもあった。しかし、このプロジェクトは開発者の役割を誤って分割してしまい、モデリングと実装が切り離されてしまった。深い分析は設計に反映されることはなかった。数か月後、開発は複雑さの泥沼にはまり込んだ。最終的に、それ相応に役立つソフトウェアは完成したが、初期の大志も失われていた。
    - モデルを重要視しているだけでは、こういう好循環は生まれない
    - 別のプロジェクトでも、ドメインモデルを重視していた
    - 数年間失望し続けた結果、目標を低くしてありふれた形に落ち着いた。
    - チームはモデリングに慎重に注意を払っていた
    - 開発者の役割を誤って分割したため、モデリングと実装が切り離された
    - 深い分析が設計に反映されなかった
    - ビジネスオブジェクトの設計は、実際に実装できるほど厳密ではなかった
    - イテレーションの中でコードがリファクタリングされることはなかった
        - 原因は、開発者間のスキルレベルが均一でなかったこと
    - モデルベースでソフトウェアを完成させるには、スタイルやテクニックに関する非公式の体系が必要
    - 数か月が流れ、開発は複雑さの泥沼にはまり込んだ
    - プロジェクトはそれ相応に役立つソフトウェアを作りはしたが、初期の大志も失っていた。


# 複雑さという課題 (xiv)
# 設計対開発プロセス (xv)

# 本書の構成 (xvii)
- 第１部：ドメインモデルを機能させる
    - ドメイン駆動設計の基本的な目標を紹介
    - 目標が、あとで紹介するプラクティスを実践する動機となる
    - 本書で使われる用語を定義する
    - ドメインモデルがコミュニケーションと設計を推進する、とはどういうことか概要を説明する。
- 第２部：モデル駆動設計の構成要素
    - オブジェクト指向ドメインモデリングの基本的な構成要素を説明する。
    - モデルと実装の間にある溝を埋めることに重点を置く。
    - ここで紹介するパターンを適用することで、
        - 設計に秩序がもたらされる。
        - チームメンバのコミュニケーションが向上する。
    - 共通の言語を通じて、チームメンバ全員がモデルと設計上の意思決定について議論できる。
    - 第２部で一番重要なこと
        - モデルと実装を互いに整合させ、片方がもう一方を補強するような意思決定に集中すること。
    - 整合性を維持するためには、個々の要素の詳細に注意する必要がある
    - 個々の要素を丁寧に作り上げれば、第３部、第４部で示すモデリングアプローチを適用するための安定した土台を得ることができる。
- 第３部：より深い洞察へ向かうリファクタリング
    - 個別の要素を越えて利益をもたらす、実用的なモデルを組み立てる課題へ進む。
    - すぐに結果を示すのではなく、どのようにしてそういう結論に至ったのか、そのプロセスを重視する。
    - 価値あるモデルはすぐには姿を現さない。
    - ドメインに関する深い理解が必要となる。
    - そのためには、素朴なモデルに基づく初期の実装を、繰り返し変化させなければならない。
    - チームが洞察を得るたびに、モデルはより豊かになり、コードはよりモデルを反映するようにリファクタリングされる。
    - 地道な作業が、さらに深いモデルへとブレイクスルーする機会につながる。
    - 第３部で掘り下げる内容
        - ドメインの探求の途中で選択の指針となるモデリングの原則
        - 探求を方向付けるのに役立つテクニック
- 第４部：戦略的設計
    - 以下の状況に対処する
        - 複雑なシステム
        - 大企業のシステム
        - 外部システム・レガシーシステムとの相互作用
    - ここで検討するのは３つ組の原理
        - コンテキスト
        - 蒸留
        - 大規模な構造
    - 戦略的設計は、チームもしくは複数のチーム間で行われる。
    - 第１部で示したドメイン駆動設計の目標が、より大きな規模で実現できるようになる
    - 大規模とは
        - 無秩序に広がるエンタープライズ規模のネットワークに組み込まれる、巨大なシステムやアプリケーションのこと

# 本書が対象とする読者 (xviii)
- 本書はオブジェクト指向ソフトウェアの開発者向けに書かれている。また、 DDD 的な開発をしたいと考えている人・すでにそういう経験をしたことがある人は、本書の意義を強く感じることができる。
    - オブジェクト指向ソフトウェアの開発者向けに書かれている。
    - 本書の意義を最も強く感じる人
        - 現在プロジェクトにかかわっていて、まさに DDD のようなことを実践したいと考えている人
        - 既に DDD 的なプロジェクトを深く経験している人
- オブジェクト指向モデリング・UML・Java について基礎的な知識は必要。しかし詳細は不要。XP については知っていたほうが良いが、知らなくても問題はない。
    - オブジェクト指向モデリングについての若干の知識が必要
    - UML 図と Java コードに対する基本レベルの読解力は必要(ただし、詳細まで習得する必要はない)
    - XP の知識があれば良いが、無くても内容を理解することはできるはず。
- 既にオブジェクト指向設計について学習している中級者は、オブジェクトモデリングを実際のソフトウェア開発にどのように当てはめればいいのか、理論と実践の隙間を埋めるのに役立つ。
- 上級のソフトウェア開発者は、ドメインを扱うための包括的なフレームワークに関心を持つだろう。そして、設計に関する体系的なアプローチによりチームを導くことができるようになる。
    - 上級のソフトウェア開発者
    - ドメインを扱うための包括的なフレームワークに関心を持つだろう
    - 設計に関する体系的なアプローチにより、チームを導くことができる
    - 一貫した用語法（ユビキタス言語？）により、チームとコミュニケーションできるようになる
- 本書はどこから読んでもよいが、エヴァンス自身は第１部の導入と第１部から読むことを推奨している。既にある程度理解している人は、各章の冒頭と太字の部分だけを読めば要点だけ拾い上げられるようになっている。
    - 本書は物語風になっている。
    - 最初から最後まで読んでもいいし、任意の章から読み始めてもいい。
    - 全員が第１部の導入と第１章から読み始めることを推奨する。
    - 中核となる章は２，３，９，１４章
    - テーマをある程度把握している人は、冒頭と太字部分を読めば要点を拾い上げられる。
    - さらに進んだ読者は、１，２部はざっと目を通すだけで、第３部、４部が気になるだろう。
- アナリストやPMも得るものがある
    - アナリストや技術よりのPMも得るものがあるだろう。
    - モデルと設計とのつながりを活用することで、アジャイルプロジェクトで貢献できる。
    - 戦略的設計の原則を使うことで、これまで以上に自分たちの仕事に集中して、それをまとめ上げられるかもしれない。
- 本書が強調していることや戦略的設計は、PMの関心事に関わる。
    - 本書が強調していること
        - チームをより効果的にする
        - ビジネスエキスパートとユーザにとって意味のあるソフトウェアの設計に集中させること
    - PM は間違いなくこの点に興味を持つだろう
    - 戦略的設計における意思決定は、チームの編成や作業スタイルと関係するので、必然的にPMの仕事に関係してくる。




# ドメイン駆動チーム (xix)
- DDD を通じて個々の開発者が得るものもあるが、最大の収穫が得られるのは、チームがDDDを実践し、ドメインモデルを中心に会話をしたとき。ドメインモデルを通じてチームは言葉を共有し、コミュニケーションが豊かになる。チームはモデルと一致した実装を作り出す。
    - ドメイン駆動設計を理解している個々の開発者が本書から得られること
        - 価値のある設計テクニック
        - 全体を見る視点
    - 最大の収穫が得られるとき
        - チームが一致団結してドメイン駆動設計アプローチを適用し、ドメインモデルをプロジェクトで交わされる会話の中心に持ってきたとき
    - そうすると？
        - チームメンバは言語を共有し、コミュニケーションが豊になる
        - コミュニケーションがソフトウェアとつながった状態を保てるようになる
    - チームはモデルと一致した実装を作り出す
    - 別々のチームの設計作業が互いにどう関係するかを示す地図を共有する
    - 組織にとって最も価値のある機能に対して、体系的に注意を向けるようになる

